1_Énoncé

Installation sonore interactive pour questions et réponses


2_Description (doit accomplir, présenté sous quelle forme)

Ce projet proposera une musique générée selon les réponses des participant.e.s aux questions posées par l'installation.
Plus précisément, un écran affichera des questions aléatoirement auxquelles on pourra répondre grâce à 4 boutons disposés à l'avant de l'installation. Chacun des boutons entraînera l'évolution de la musique dans une direction différente, choisissant différents traitements, sons et/ou forme globale selon la réponse reçue.
Les questions seront variées et pas directement liées à la musique elle-même. Les boutons-réponses seront associés à des couleurs (ou à un autre paramètre non-musical, le choix est encore à faire). Les participant.e.s devront ainsi répondre aux questions et guider la musique de manière intuitive plutôt que suivant des règles claires.


3_Analyse des besoins (décomposition du processus, composantes principales)

Thématique : détermination de la thématique de base afin d'écrire les questions posées et les possibilités musicales possibles (et matériaux sonores).

Musique : élaboration de variantes sur une même musique, tout dépendant des réponses fournies par les participant.e.s (exploration des traitements possibles et intéressants pour le projet, mise en place d'une structure pouvant gérer différents chemins/décisions).

Questions/texte : mise en place d'un dispositif qui affichera des questions (pré-écrites) de manières aléatoires (écran d'ordinateur ou écran LCD).


4_Acquisition de connaissances (recherches à effectuer, lecture, étude codes, inspiration)

Recherche/étude de projets similaires «musique dont vous êtes le héros»
Utilisation d'un écran LCD avec arduino
Librairie utiles pour la gestion de musique interactive


5_Modèle (description des composantes, agissements et effets produits)

Une question issue de la banque de question est posée au participant.

Quatre boutons-réponses permettent aux participant.e.s d'interagir avec l'installation.

Différents chemins sonores et musicaux existent pour chacune des réponses possibles. Différents traitements, enchaînements de sons ou direction globale y sont appliqués et offrent un résultat musical «adapté» au participant.

À chaque stade de la musique, une nouvelle question est posée afin de créer une pièce complète de plus en plus «spécialisée».


6_Méthodes (abstractions développées pour réaliser les composantes)

Communication pure data/arduino pour l'affichage des questions sur l'écran LCD.

Gestion des questions posées (aléatoires ou en lien avec les réponses préalablement données)

Sous-patch «chemin» comme guide général qui suivra le parcours selon les réponses et qui agira comme squelette de la pièce

Plusieurs sous-patch de possibilités de traitements, enchaînements sons et/ou direction globale (suivant la sous-patch «chemin»).


7_Implémentation

Fort probablement avec pure data


8_Tests et maintenance

