1_Énoncé

Installation sonore interactive pour questions et réponses


2_Description

Ce projet proposera une musique générée selon les réponses des participant.e.s aux questions posées par l'installation. Plus 
précisément, un écran affichera des questions aléatoirement auxquelles on pourra répondre grâce à 4 boutons disposés à l'avant de 
l'installation. Chacun des boutons entraînera l'évolution de la musique dans une direction différente, choisissant différents 
traitements, sons et/ou forme globale selon la réponse reçue. Les questions seront variées et pas directement liées à la musique 
elle-même (pas de questions théoriques). Les boutons-réponses seront associés à des couleurs (ou à un autre paramètre 
non-musical, le choix est encore à faire). Les participant.e.s devront ainsi répondre aux questions et guider la musique de 
manière intuitive plutôt qu'en suivant des règles claires et/ou préétablies.


3_Analyse des besoins

Composition : création d'un pièce en plusieurs parties

Variations musicales : élaboration de variantes (de traitements, de sons) destinées à
chaque partie de la musique, tout dépendant des réponses

Corps de possibilités : gestion des différents chemins possibles et enchaînement adéquat (formation d'un squelette modulable)

Dispositif physique d'interaction : mise en place des boutons-réponses et connexion avec le programme

Questions/texte : mise en place d'un dispositif d'affichage des questions de manières aléatoires (écran d'ordinateur ou écran LCD).


4_Acquisition de connaissances

Recherche/étude de projets similaires, articles, inspirations générales
http://www.lozano-hemmer.com/33_questions_per_minute.php

Recherche de librairies utiles pour la gestion de musique interactive

Librairie GEM (pd-extended)

Utilisation d'un écran LCD avec arduino
https://www.arduino.cc/en/Tutorial/HelloWorld
https://create.arduino.cc/projecthub/projects/tags/lcd


5_Modèle

Une question issue de la banque de question est posée au participant.

Quatre boutons-réponses permettent aux participant.e.s d'interagir avec l'installation.

Différents chemins sonores et musicaux existent pour chacune des réponses possibles.
Différents traitements, enchaînements de sons ou direction globale y sont appliqués et offrent un résultat musical «adapté» au participant.

À chaque stade de la musique, une nouvelle question est posée afin de faire évoluer la pièce.


6_Méthodes (abstractions développées pour réaliser les composantes)

Affichage des questions à l'écran (ordinateur ou autre externe). Pd-extended

Gestion des questions posées (aléatoires ou en lien avec les réponses préalablement données)

Sous-patch «chemin» comme guide général qui suivra le parcours selon les réponses et qui agira comme squelette de la pièce

Plusieurs sous-patch de possibilités de traitements, enchaînements sons et/ou direction globale (suivant la sous-patch «chemin»).


7_Implémentation

Pure data est le langage choisi pour le projet.
Cependant (mise à jour du 10 février 2019), GEM sera utilisé pour l'affichage des 
questions et il ne fonctionne pas dans PD-vanilla. Je continuerai donc le 
développement dans Pd-extended.


8_Tests et maintenance

8 février 2019
- Recherche pour l'affichage de texte à partir de pure data (GEM?, ne fonctionne pas
complètement, certains objets comme text3d ne sont pas inclus dans la librairie)
- Affichage dans la console de pure data (avec un print) fonctionnerait, mais on ne 
peut pas zoomer, donc trop petit
- Début de la patch «compo», 4 possibilités, 4 formes d'ondes...

10 février 2019
- Essais pour l'affichage avec les objets [qlist] et [textfile], toujours infructueux, 
le fichier texte ne se met à jour que lorsqu'il est sauvegardé
- Réussite! La librairie GEM fonctionne, mais seulement dans PD-extented et non 
dans vanilla. Affichage simple des questions sur une fenêtre externe [gemwin].

15 février 2019
- Text-to-speech avec l'objet [shell].
- Gestion des étapes de développement de la compo, interventions de la
machine (semblant d'interaction machine/participant.e.s, il ne s'agit plus 
seulement que de questions aléatoires et sans lien entre elles).


********** Questions rencontre 18 février **********

- Suggestions pour intégrer une meilleure gestion entre les patchs (hiérarchie/
interactions entre les choix du participants, le son et les questions) afin que le 
programme soit le moins confus possible.
- Création de questions aléatoires au lieu de «piger» une question aléatoirement, mais 
déjà construite
- Conseils/mises en garde/suggestions pertinent.e.s concernant GEM? Possibilité de 
combiner le projet du cours avec celui de Musique visuelle 2 (développement plus 
approfondi de l'aspect/réaction/évolution visuelle)?


############# Commentaires ###############

Excellent projet!

Je ne suis pas convaincu de la nécéssité d'un arduino pour l'affichage. Il me semble qu'un écran ou un projecteur sont plus simples à intégrer et l'affichage peut se faire directement de puredata. Un seul environnement de travail sera plus facile à gérer et simplifierait aussi la communication entre les questions/réponses et la musique.

10/10

