1_Énoncé

Installation sonore interactive pour questions et réponses


2_Description

Ce projet proposera une musique générée selon les réponses des participant.e.s aux questions posées par l'installation.
Plus précisément, un écran affichera des questions aléatoirement auxquelles on pourra répondre grâce à 4 boutons disposés à l'avant de l'installation. Chacun des boutons entraînera l'évolution de la musique dans une direction différente, choisissant différents traitements, sons et/ou forme globale selon la réponse reçue.
Les questions seront variées et pas directement liées à la musique elle-même (pas de questions théoriques). Les boutons-réponses seront associés à des couleurs (ou à un autre paramètre non-musical, le choix est encore à faire). Les participant.e.s devront ainsi répondre aux questions et guider la musique de manière intuitive plutôt qu'en suivant des règles claires et/ou préétablies.


3_Analyse des besoins

Composition : création d'un pièce en plusieurs parties

Variations musicales : élaboration de variantes (de traitements, de sons) destinées à chaque partie de la musique, tout dépendant des réponses

Corps de possibilités : gestion des différents chemins possibles et enchaînement adéquat (formation d'un squelette modulable)

Dispositif physique d'interaction : mise en place des boutons-réponses et connexion avec le programme

Questions/texte : mise en place d'un dispositif d'affichage des questions de manières aléatoires (écran d'ordinateur ou écran LCD).


4_Acquisition de connaissances

Recherche/étude de projets similaires

Librairies utiles pour la gestion de musique interactive

Utilisation d'un écran LCD avec arduino
https://www.arduino.cc/en/Tutorial/HelloWorld


5_Modèle

Une question issue de la banque de question est posée au participant.

Quatre boutons-réponses permettent aux participant.e.s d'interagir avec l'installation.

Différents chemins sonores et musicaux existent pour chacune des réponses possibles. Différents traitements, enchaînements de sons ou direction globale y sont appliqués et offrent un résultat musical «adapté» au participant.

À chaque stade de la musique, une nouvelle question est posée afin de faire évoluer la pièce.


6_Méthodes (abstractions développées pour réaliser les composantes)

Communication pure data/arduino pour l'affichage des questions sur l'écran LCD.

Gestion des questions posées (aléatoires ou en lien avec les réponses préalablement données)

Sous-patch «chemin» comme guide général qui suivra le parcours selon les réponses et qui agira comme squelette de la pièce

Plusieurs sous-patch de possibilités de traitements, enchaînements sons et/ou direction globale (suivant la sous-patch «chemin»).


7_Implémentation

Pure data


8_Tests et maintenance

